# io文档

这个文档记录linux下一些io操作的笔记和实践

> 参考文档
* [野火 linux开发文档](https://doc.embedfire.com/linux/imx6/base/zh/latest/system_programing/socket_io.html)


## io分类

在操作系统中，程序运行的空间分为内核空间和用户空间，用户空间所有对io操作的代码（如文件的读写、socket的收发等）都会通过系统调用进入内核空间完成实际的操作。因此了解不同种类的io，可以在高并发/高性能等应用场景中，选择不同的方案，以获取最佳平衡.

### 同步io

在某个应用程序运行时，如果需要读写某个文件，此时就发生了 I/O 操作，在I/O操作的过程中，系统会将当前线程挂起，而其他**需要CPU执行的代码就无法被当前线程执行**，这就是同步I/O操作，因为一个IO操作就阻塞了当前线程，导致其他代码无法执行。

### 异步io

当程序需要对I/O进行操作时，异步io只发出I/O操作的指令，并不等待I/O操作的结果，然后就去执行其他代码了。一段时间后，当I/O返回结果时，再通知CPU进行处理。这样用户空间中的程序**不需要等待内核空间中的 I/O 完成实际操作**，就可执行其他任务，提高CPU的利用率。

### 阻塞io

当用户进程调用了 read()/recvfrom() 等系统调用函数，它会进入内核空间中，当这个网络I/O没有数据的时候，内核就要等待数据的到来，而在用户进程这边，整个进程会被阻塞，直到内核空间返回数据。当内核空间的数据准备好了，它就会将数据从内核空间中拷贝到用户空间，此时用户进程才解除阻塞的的状态，重新运行起来。

> 阻塞I/O的特点就是在IO执行的**两个阶段（用户空间与内核空间）都被阻塞了**

### 非阻塞io

当用户进程调用 read()/recvfrom() 等系统调用函数时，如果内核空间中的数据还没有准备好，那么它并不会阻塞用户进程，而是立刻返回一个error。

对于应用进程来说，它发起一个 read() 操作后，并不需要等待，而是马上就得到了一个结果。用户进程判断结果是一个 error 时，它就知道内核中的数据还没有准备好，那么它可以再次调用 read()/recvfrom() 等函数。

> 非阻塞I/O的特点是用户进程需要不断的 **主动询问** 内核空间的数据准备好了没有。

### 多路复用io

多路复用I/O就是我们说的 `select`/`poll`/`epoll` 等操作，复用的好处就在于 单个进程 就可以同时处理 多个 网络连接的I/O，能实现这种功能的原理就是 `select`/`poll`/`epoll` 等函数会不断的 轮询 它们所负责的所有 socket ，当某个 socket 有数据到达了，就通知用户进程。

#### io多路复用的适用场景

> I/O复用适用于以下情况：

1. 当客户处理多个描述符时
2. 服务器在高并发处理网络连接的时候
3. 服务器既要处理监听套接口，又要处理已连接套接口，一般也要用到I/O复用
4. 如果一个服务器即要处理TCP，又要处理UDP，一般要使用I/O复用
5. 如果一个服务器要处理多个服务或多个协议，一般要使用I/O复用

#### io多路复用的优缺点

> 与多进程和多线程技术相比， I/O多路复用技术的最大优势是系统开销小，系统不必创建进程/线程，也不必维护这些进程/线程，从而大大减小了系统的开销。但select，poll，epoll本质上都是同步I/O，因为他们都需要 在读写事件就绪后自己负责进行读写 ，也就是说这个读写过程是 阻塞 的，而 异步I/O则无需自己负责进行读写，异步I/O的实现会负责把数据从内核拷贝到用户空间。

## IO阻塞总结

IO操作大致分为两个阶段:
1. 等待数据准备完成
2. 数据从内核空间拷贝至用户空间

**不同IO分类的阻塞阶段**

> - 阻塞IO: 在两个阶段上面都是阻塞的
> - 非阻塞IO: 在第1阶段，程序不断的轮询直到数据准备好，第2阶段还是阻塞的
> - IO复用: 在第1阶段，当一个或者多个IO准备就绪时，通知程序，第2阶段还是阻塞的，在第1阶段还是轮询实现的，只是所有的IO都集中在一个地方，这个地方进行轮询
> - 异步IO: 第1,2阶段都不阻塞，常用的异步IO模型:如 windows之上的iocp,linux AIO等
